# 第二节 导播工作通用术语

在现场录制中，导播要与众多的工种岗位进行语言沟通，其工作口令、术语的元素与构成极为复杂。在这里，我们只能择其重点，将导播面对摄像、录音、切换、开播、收播这几个关系最为密切的工种岗位和重要实施环节时所使用的通用术语（中英文）介绍给大家。需要说明的是，下面列举的只是一些术语元素（相当于术语单词），导播的每次实发口令都会是诸多术语元素的组合。

### 一、常用摄像术语

#### （一）景别术语



1.  最大远景  Extreme long shot

2.  远景  Long shot

3.  全景、人全景  Full shot

4.  中景  Medium shot

5.  膝上景  Knee shot

6.  腰上景  Waist shot

7.  半身景  Bust shot

8.  近景  Medium close up

9.  特写  Close up

10. 大特写  Big close up

11. 最大特写  Extreme close up

12. 过肩镜  Over shoulder shot

13. 双人景  2-shot

14. 三人景  3-shot

15. 组团景  Group shot

16. 群体景  Mob shot

#### （二）摄像机操作术语



1.  松景  Loose shot

2.  紧景  Tight shot

3.  俯角  Low angle shot

4.  仰角  High angle shot

5.  前移  Dolly in

6.  后退  Dolly out

7.  左移  Truck left

8.  右移  Truck right

9.  左摇  Pan left

10. 右摇  Pan right

11. 抬头 / 上摇  Tilt up

12. 低头 / 下摇  Tilt down

13. 推  Zoom in

14. 拉  Zoom out

15. 升高  Pedestal up (ped. up)

16. 降低  Pedestal down (ped. down)

17. 吊左 / 右、前 / 后  Tongue left/right, Tongue in/out

#### （三）画面调整术语



1.  头上留天  Head room

2.  脚下留地  Foot room

3.  对准焦点  Focus up

4.  调整画面  Frame up

5.  演员入画  Let actor in

6.  演员出画  Let actor out

7.  跟随演员 (活动)  Take actor (across set)；跟随演员 (上台阶) Take actor (up stairs)

8.  准备演员起身  Stand by for rise

### 二、常用音乐音效成音术语



1.  试音量  Sound level

2.  开麦克风  Open boom/ Open mike

3.  准备音乐  Ready music/ Stand by music

4.  放音乐  Hit music/Music in

5.  放音效  Hit the sound effect

6.  音乐轻起  Sneak in music

7.  音乐停止  Cut the music

8.  音乐渐消  Fade out music/ Sneak out music

9.  音乐降低  Music down

10. 音乐衬底  Music to background

11. 音乐声音增大  Music up

12. 音乐交叉  Cross fade

### 三、常用视讯切换器操作术语



1.  切 1 号  Take one

2.  淡入  Fade in

3.  淡出  Fade out

4.  叠化  Dissolve/Mix

5.  划  Wipe in/out

6.  叠印  Super

> （注：文档部分内容可能由 AI 生成）